# 我的父亲

我的家乡是苏北海边的一个小镇，紧挨串场河边，爷爷在旧时开一爿染坊，全家就靠它讨营生。我的父亲十三岁那年，爷爷就去世了，抛下了奶奶和六个儿女，迫于生活，我父亲被送到一家木行当学徒。他在当学徒之前，也曾上过几年私塾，民国时期，乡间小镇是没有正规学校的。父亲在我懂事时，曾经常讲述他当学徒的经历：从早上起，打扫卫生，替木行的先生倒尿壸，那些先生是老板雇的营业人员。虽有等级，并不严格，在他们的帮助下，父亲的文化提高很快，记帐、打算盘，书写等一天比一天进步。后来他也成了木行的雇员了。

在我记事时父亲就送我去私塾读书，让我至今难忘的事，就是经常给我们讲励志的故事，讲木行老板做人如何低调，裁退员工如何虚伪做作等。这是我从父辈传承下的记忆。在我脑海里对先辈人的中庸、诚信留下了深刻的印象。

父亲曾不止一次说过：凡旧历年三十，员工领齐全年薪奉，回家过一个舒心的年，大年初三下午，所有雇员都要给老板拜年，老板家准备了酒饭。员工们喝着茶水，吃着零食，相互寒喧和互贺之后，接下来就是要入席了，这时所有雇员心里七上八下，忐忑不安，等进了餐厅后大家心里明白了一半，老板只准备了一桌饭，也就是说，今年最多裁员一人，开席前老板自坐上席，说明一个不裁，皆大欢喜，席间轻松愉快可想而知。如若老板准备了多席，并把他的家眷子女都叫来凑数，气氛就紧张起来，让这些拜年人员面色凝重，要赴的是鸿门宴。

开席前，老板并不急于宣布今年裁退谁，而是请他坐上席，老板右边相陪，坐定以后，老板站起来向坐上席的人敬酒，他的说词是：某先生，阁下在敝店已多年，数年来尽心尽力，使敝人感激涕零，因敝店目前不景气，面临惨淡经营，惟恐躭误足下前程，故恳请先生新年起就另谋高就。被辞者有的有心理准备，表现镇定，答谢词多以不才、难为老板拓业、承蒙老板照拂、没齿不忘之类客套，但还是止不住失业的酸楚。也有没做好心理准备的老实人，听到让自已坐上席，从震惊到失态，语无伦次，有的会痛哭起来。这也是对留下的员工以震慑，确保员工注意端正行止，保持企业的运行活力。

帐房先生，是老板的左膀右臂，除了有记帐算帐的技能，还是个为人正派诚信的君子，往往是老板的至亲好友。做生意都有一套生意经，老板生活在成本和利润之间，他们细算每一笔钱，严酷的环境中，最强烈的本能就是拥有市场。农村的消费群体，首先是地主富农，老板总是把他们揽于怀中，和他们交朋友拉关系，这些富户通常会到熟识又有点交情的店去消费，一是价格公道，二是可以赊一点帐。

一天东乡大财主的一佃户，家中老人去世，要采办一批发丧用品，因囊中羞涩，要赊一些帐，就请财主担保，去镇上店里采办，老板见东乡财东亲自到场，立马放下手中活计热情招待，为表亲热，就把东乡财主请到后帐房喝茶聊天，又让人安排所需采办的货物，事一结束，东乡财主和佃户满载而归。

旧时的帐房，在办公桌下设置一个地下钱柜，帐房先生把收到的钱，整理捆扎，用脚推开柜门，把钱放入柜中，帐房先生吃住都在帐房里面，随时落锁，寸步不离。说也蹊跷，这天结帐少了一捆，共一千元。今日经营中收到的现金，由帐房见数、扎捆放到地下钱柜，笔笔记忆很清。仔细回忆，帐房除了东乡财主，无他人到访过。帐房先生赶紧知会老板，老板除与帐房反复分析，又让小学徒，爬进地下橱柜，取出所有钱加以盘点，所短的一千元仍无下落，这一千元相当于十担米钱，并非一个小数，最后嫌疑的指向是东乡财主。这时最心急火燎的是帐房先生，他与老板商量，由他去东乡探听财主口风，无奈出此下策。

次日早晨，帐房备了一份点心，直奔东乡，见到财主，谎称出来收帐路过东乡，受东家所托特登门拜访。财主在东乡是一等土豪，家中有千亩良田，数十佃户，富甲一方。见到帐房先生到访，心中十分高兴，命家人准备饭菜，与帐房一醉方休。

中午席间，帐房道出了少了一千元的来意，又云帐房除财主您，并无他人造访。这时财主面色突变，后又沉吟。这位财主曾是位读书之人，很有城府，对帐房所言，既未发怒，也未解释推诿，他说，那天你们店里太忙，我的佃户尚缺千元现金，我顺手拿了一捆给了佃户，由于和老板共叙阔別，忘了让你们记在我帐上，回去请你补上。这时帐房喜出望外，连连恭维了财东许多话语，辞别而归。

回来以后，忙向东家老板回报，而老板深知，东乡财东知书达理，怎会做这种不靠谱的荒唐之事呢，我与他虽有深交。在这么大的数额的金钱问题上，还不到推心置腹不分你我的程度。但帐房这一番话他也无法不信，但始终疑惑在心。

很快一年过去了，东乡财东命人还上了千元欠款，但从末再到店里买过任何东西，年三十，店里盘点，让小学徒钻进地下钱柜把所有钱取出，经盘点，多出一千元现金，这时老板和帐房惊出一身冷汗，明明是自家乌龙，竟疑他人偷斧。商行竞争就是不停找米下锅，若丢掉大客户，不仅仅是赚钱多少的事，更重要的是失去诚信就会死无葬身之地，诚信是旧社会商家的伦理价值。这让老板和帐房寝食难安。经苦思冥想，只有先上门退钱道歉。新年初二，帐房先生备厚礼一份，带上千元现金，去东乡财主家拜年，财主一见并未那么热情，多有鄙视的眼神，当帐房道出原委，还上钱款，并涕流满面求财主相帮，说他闯如此大祸今年定被辞退，这样一家老小就失去生机，说得财主发了恻隐之心，承诺愿为帐房解围。但细想，即使自己找老板为帐房求情，老板一定不依，每一店铺都有店规，对违反店规的人，不管你过去功劳有多大，老板往往选择挥泪斩马谡，帐房进了一言，年初三晚上老板酬雇员，同时决定人员去留，只要占了上席，老板就无从辞人。

大年初三，商行老板犹如往常，备下一桌酒席，大家入席前，老板走到帐房前，正示意帐房上坐，这时门外闪出一人，这人是东乡财主，先是拱手贺年，后占坐了上席，老板大喜，今年年景不错，生意也好，原本不会裁员，在对东乡财东的失误上很难找回面子，失去了一个商业资源大户，现本人到场，又占坐了上席，说明东乡财东对此已冰释前嫌重归于好，除去了压在心上的石头，真是老板求之不得的事，店里一班下属人人高兴，开怀畅饮，商行与东乡财东友好如初。

这个故事，绝非杜撰，应是一定历史时期的真实。那些粗浅的商业信条和为人之道，在我少时留下了深刻的影响，这在我上学到工作中受益匪浅，读书时自己努力弄懂，不抄袭、不剽窃、不作弊成为学习的信条。

参加工作以后，做到诚实守信，说话真实，对不愿告人的只选择不说，凡说的都是真话，无一句慌言。在单位收到了较好的评价。历次政治运动，我都实事求是对待，从不跟风站队，保持求真、中庸，不计较个人的政治得失，想想前人史上的那些事，心里很宽慰。
